1. 技术栈

2. 阿里人是否有幸福感和归属感

3. 有没有培训机制帮助新人进行角色转换

4. **那么，问什么呢？**

   不管面试官是HR、部门领导，还是老板，以下问题都可以帮你轻松度过难关，而且你还能从面试官的回答中得到很多意外收获：

   **你在公司的一天是如何度过的？**

   这个简单的问题可以让对方滔滔不绝的讲述他一天的工作，面试官会说一些比较自豪和有意义的事情，同时也会有一些琐碎的事情。在听的过程中，你也能感受到未来工作中是否有你的兴趣点，以及最无聊的那个部分你是不是可以接受。同时也可以从中推估到你的未来发展，因为升职后也会有一天成为他。我去腾讯面试的时候就问了这个问题，然后他说了下他一天干的活，我才知道腾讯的加班是有多严重，我曾跟他说我每周一二四加班，本以为他会说你加班真多啊，结果没想到他来一句说你加班也不多呀，我们很多都是十二点以后走的。我当时就懵逼。这样比你直接问他公司加班多吗要好很多。

   **能否给我简单介绍下贵公司业务与战略的未来发展？**

   在实际运用时，要取决于公司的业务范围。听听面试官的计划，这可显出你关注公司整体和未来的发展。同时也可以从他们的谈论中了解到不同公司在同一个行业的情况，对你准备其他公司的面试也会有所帮助。面试一些小公司的时候我就喜欢去问这个问题，通过这个问题我就大概能清楚知道这些公司适合不适合我还有就是可以知道老板到底是喜欢扯淡还是真正的一个实干家。

   **贵公司最让你自豪的企业文化是什么？**

   注意！一般情况下，这个问题比较适合用在面试大公司的职位时，当然现在有不少创业公司也是非常看重企业文化的。通过这个问题，你可以从面试官口中了解到公司的工作氛围和一些非硬件的环境情况，同时也可以在面试官表达的过程中去留意他的肢体、感情的表达。如果从身体语言上都表达出认同公司的文化，那说明该公司在企业文化建设方面做得不错。同时你也可以自我假设一下是否可以融入这种氛围。

   **团队、公司现在面临的最大挑战是什么？**

   这个问题比较安全，也是一个可以引起面试官兴趣的话题。一来这个问题不会暴露你对公司的不了解，二来也能让你对未来工作的挑战或困难有一个提前的预期。除此之外 ，这类问题用的好，会很容易增加印象分。特别当面试官是外国或海归人士时，比较直接一点绝对不是坏事儿！

   **对于未来加入这个团队，你对我的期望是什么？**

   如果面试官将会是你的直属上司，那么这个问题会让你的利益相关者一开始就有一个感觉，你是一个非常在乎他或者团队，并且愿意倾听的候选人。这样对于快速的培养起一段专业的合作关系是很有帮助的，同时也可以更理解他对你的期望值。也可以初步判断出他是一个成果导向，还是过程导向的上司；是一个由上至下思考，还是一个下至上思考的领导。如果把握准确会更会令面试官觉得：你是一个会做好准备并且有同理心的人，这绝对是加分项。

   **我期望参与团队合作达成共同目标，您可以给我举一个公司中团队合作的实例吗？**

   这一问题也是要根据你面试的企业情况来定夺，如果面试的是大企业，同时又是外企，那么合作对于他们来说是必须的，因为很多事情你一个人是不可能完成，所以自然会非常看重你对合作的态度。通过这个问题，可以让面试官知道你有强烈的合作倾向。同时从回答中，你也可以感受到这个公司团队合作的情况如何。

   **通过刚才的面试交流，您觉得我还有那些不足？**

   这几乎是我面试都会回问的问题。通过这个问题，我就能够知道自己在他们眼里的不足之处，回去可以做好的修改。例如，我在面珍爱网的时候，他们给我的评价是基础还行，但是深度不够并且对自己未来的职业规划不清晰。因为我回答了我想做大前端，然后转管理。他们就觉得你一下想做技术一下又想做管理，这目标不清晰。所以后来我就直接说自己想做大前端，就没有说再后来转管理的事情了。

5. 你是一个什么样得人？
   1. 我是一个有团队荣誉感的人，愿意主动承担更多的工作
   2. 我是一个喜欢探索的人，喜欢走没走过的路
   3. 我是一个善于表达自己态度的人，不会因为和大多数人想法不一样而默默服从，我会大胆提出，进行讨论。
   4. 我是一个目标明确的人
   5. 我是一个不甘于现状的人

6. 你的优缺点

   1. 我是一个能给人安全感的人，安排给我的任务或者请我帮的忙，我都会按时按质量的完成
   2. 我是一个乐于尝试新鲜事物的人，
   3. 我是一个可以从专业中寻找乐趣的人()，这会是驱动我在我的职业道路上一直前行的动力
   4. 我是一个乐于学习新知识的人并且乐于钻研原理的人(微信小程序)
5. 我是一个很有团队荣誉感的人，我很乐意为了任务能按时交付而主动承担一些职责。
   
- 缺点：
   
     我的缺点是急于希望得到别人的认可，我希望不管在哪个团队，我们尽快体现出我的价值，而这种急于做出贡献的心态可能会有些冒进，从而适得其反。
     
     当处现在这个阶段的我并不是一个风清云淡的人，在一些很关键的结点上，我会有一点焦虑，给自己一定的压力，当然，这个特性有时候能帮助我顺利的完成任务，有时候也可能由于心态的原因，导致事情并没有往自己计划的方向发展。

