# 并发编程的工具类

&emsp;&emsp;在JDK的并发包里提供了几个非常有用的并发工具类。CountDownLatch、CyclicBarrier和Semaphore工具类提供了一种并发流程控制的手段，Exchanger工具类则提供了在线程间交换数
据的一种手段。本章会配合一些应用场景来介绍如何使用这些工具类。

## 1 . 等待多线程完成的CountDownLatch

CountDownLatch允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。

假如有这样一个需求：我们需要解析一个Excel里多个sheet的数据，此时可以考虑使用多线程，每个线程解析一个sheet里的数据，等到所有的sheet都解析完之后，程序需要提示解析完成。在这个需求中，要实现主线程等待所有线程完成sheet的解析操作，最简单的做法是使用join()方法，如代码清单8-1所示。

```java
public class JoinCountDownLatchTest {
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
	Thread parser1 = new Thread(new Runnable() {
		@Override
		public void run() {
		}
	});
	Thread parser2 = new Thread(new Runnable() {
		@Override
		public void run() {
		System.out.println("parser2 finish");
		}
	});
	parser1.start();
	parser2.start();
	parser1.join();
	parser2.join();
	System.out.println("all parser finish");
	}
}
```

join用于让当前执行线程等待join线程执行结束，原理就行一直检查join线程是否存活。如果存活，则一直等待。

```java
public final synchronized void join(long millis)
    throws InterruptedException {
        long base = System.currentTimeMillis();
        long now = 0;

        if (millis < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
        }

        if (millis == 0) {
            while (isAlive()) {
                wait(0);
            }
        } else {
            while (isAlive()) {
                long delay = millis - now;
                if (delay <= 0) {
                    break;
                }
                wait(delay);
                now = System.currentTimeMillis() - base;
            }
        }
    }
```

在JDK1.5之后的并发包提供的CountDownLatch也可以实现join的功能，并且功能更多，示例代码如下：

```java
public class CountDownLatchTest {
    staticCountDownLatch c = new CountDownLatch(2);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(1);
                c.countDown();
                System.out.println(2);
                c.countDown();
            }
        }).start();
        c.await();
        System.out.println("3");
    }
}
```

CountDownLatch接收一个int类型的参数做为计数器，如果你想等待N个点完成，这里就传入N。

当我们调用CountDownLatch的countDown方法时，N就会减1，CountDownLatch的await方法
会阻塞当前线程，直到N变成零。由于countDown方法可以用在任何地方，所以这里说的N个
点，可以是N个线程，也可以是1个线程里的N个执行步骤。用在多个线程时，只需要把这个
CountDownLatch的引用传递到线程里即可。

如果有某个线程处理得比较慢，我们不可能让主线程一直等待，，所以可以使用另外一个带指定时间的await方法——await（long time，TimeUnit unit），这个方法等待特定时间后，就会不再阻塞当前线程。join也有类似的方法。

## 2 .同步屏障CyclicBarrier

&emsp;&emsp;CyclicBarrier的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续运行。

&emsp;&emsp;CyclicBarrier默认的构造方法是CyclicBarrier（int parties），其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await方法告诉CyclicBarrier我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。示例代码如代码所示。

```java
public class CyclicBarrierTest {
    staticCyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);
    public static void main(String[] args) {
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    c.await();
                } catch (Exception e) {
                }
                System.out.println(1);
            }
        }).start();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception e) {
        }
        System.out.println(2);
    }
}
```

&emsp;&emsp;因为主线程和子线程的调度是由CPU决定的，两个线程都有可能先执行，所以会产生两种输出，第一种可能输出如下。

```
1
2
```

或者

```
2
1
```



CyclicBarrier还提供一个更高级的构造函数CyclicBarrier（int parties，Runnable barrierAction），用于在线程到达屏障时，==优先执行barrierAction==，方便处理更复杂的业务场景，如代码所示。

```java
import java.util.concurrent.CyclicBarrier;
public class CyclicBarrierTest2 {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2, new A());
    public static void main(String[] args) {
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    c.await();
                } catch (Exception e) {
                }
                System.out.println(1);
            }
        }).start();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception e) {
        }
        System.out.println(2);
    }
    static class A implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(3);
        }
    }
}
```

&emsp;&emsp;因为CyclicBarrier设置了拦截线程的数量是2，所以必须等代码中的第一个线程和线程A都执行完之后，才会继续执行主线程，然后输出2，所以代码执行后的输出如下。

```
3
1
2
```

## 3 CyclicBarrier和CountDownLatch的区别

&emsp;&emsp;CountDownLatch的计数器只能使用一次，而CyclicBarrier的计数器可以使用reset()方法重置。所以CyclicBarrier能处理更为复杂的业务场景。例如，如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程重新执行一次。
&emsp;&emsp;CyclicBarrier还提供其他有用的方法，比如getNumberWaiting方法可以获得Cyclic-Barrier
阻塞的线程数量。isBroken()方法用来了解阻塞的线程是否被中断。代码清单8-5执行完之后会
返回true，其中isBroken的使用代码如代码所示。

```java
importjava.util.concurrent.BrokenBarrierException;
importjava.util.concurrent.CyclicBarrier;
public class CyclicBarrierTest3 {
    staticCyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException，
    BrokenBarrierException {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    c.await();
                } catch (Exception e) {
                }
            }
        });
        thread.start();
        thread.interrupt();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(c.isBroken());
        }
    }
}
//输入
true
```

## 4 控制并发线程数的Semaphore

Semaphore（信号量）是用来控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。

### 4.1.应用场景

&emsp;&emsp;Semaphore可以用于做流量控制，特别是公用资源有限的应用场景，比如数据库连接。假如有一个需求，要读取几万个文件的数据，因为都是IO密集型任务，我们可以启动几十个线程并发地读取，但是如果读到内存后，还需要存储到数据库中，而数据库的连接数只有10个，这时我们必须控制只有10个线程同时获取数据库连接保存数据，否则会报错无法获取数据库连接。这个时候，就可以使用Semaphore来做流量控制，如代码所示。

```java
public class SemaphoreTest {
    private static final int THREAD_COUNT = 30;
    private static ExecutorServicethreadPool = Executors
            .newFixedThreadPool(THREAD_COUNT);
    private static Semaphore s = new Semaphore(10);
    public static void main(String[] args) {
        for (inti = 0; i< THREAD_COUNT; i++) {
            threadPool.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        s.acquire();
                        System.out.println("save data");
                        s.release();
                    } catch (InterruptedException e) {
                    }
                }
            });
        }
        threadPool.shutdown();
    }
}
```

&emsp;&emsp;在代码中，虽然有30个线程在执行，但是只允许10个并发执行。Semaphore的构造方法
Semaphore（int permits）接受一个整型的数字，表示可用的许可证数量。Semaphore（10）表示允许10个线程获取许可证，也就是最大并发数是10。Semaphore的用法也很简单，首先线程使用
Semaphore的acquire()方法获取一个许可证，使用完之后调用release()方法归还许可证。还可以
用tryAcquire()方法尝试获取许可证。

### 4.2.其他方法

Semaphore还提供一些其他方法，具体如下。

- intavailablePermits()：返回此信号量中当前可用的许可证数。
- intgetQueueLength()：返回正在等待获取许可证的线程数。
- booleanhasQueuedThreads()：是否有线程正在等待获取许可证。
- void reducePermits（int reduction）：减少reduction个许可证，是个protected方法。
- Collection getQueuedThreads()：返回所有等待获取许可证的线程集合，是个protected方
  法。

## 5 线程间交换数据的Exchanger

&emsp;&emsp;Exchanger（交换者）是一个用于线程间协作的工具类。Exchanger用于进行线程间的数据交换。它提供一个同步点，在这个同步点，两个线程可以交换彼此的数据。这两个线程通过exchange方法交换数据，如果第一个线程先执行exchange()方法，它会一直等待第二个线程也执行exchange方法，当两个线程都到达同步点时，这两个线程就可以交换数据，将本线程生产出来的数据传递给对方。

### 5.1 Exchanger的应用场景。

&emsp;&emsp;Exchanger可以用于**遗传算法**，遗传算法里需要选出两个人作为交配对象，这时候会交换
两人的数据，并使用交叉规则得出2个交配结果。Exchanger也可以用于**校对工作**，比如我们需
要将纸制银行流水通过人工的方式录入成电子银行流水，为了避免错误，采用AB岗两人进行
录入，录入到Excel之后，系统需要加载这两个Excel，并对两个Excel数据进行校对，看看是否
录入一致，代码如代码所示。

```java
public class ExchangerTest {
    private static final Exchanger<String>exgr = new Exchanger<String>();
    private static ExecutorServicethreadPool = Executors.newFixedThreadPool(2);
    public static void main(String[] args) {
        threadPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    String A = "银行流水A";　　　　// A录入银行流水数据
                    exgr.exchange(A);
                } catch (InterruptedException e) {
                }
            }
        });
        threadPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    String B = "银行流水B";　　　　// B录入银行流水数据
                    String A = exgr.exchange("B");
                    System.out.println("A和B数据是否一致：" + A.equals(B) + "，A录入的是："
                            + A + "，B录入是：" + B);
                } catch (InterruptedException e) {
                }
            }
        });
        threadPool.shutdown();
    }
}

```

&emsp;&emsp;如果两个线程有一个没有执行exchange()方法，则会一直等待，如果担心有特殊情况发
生，避免一直等待，可以使用exchange（V x，longtimeout，TimeUnit unit）设置最大等待时长。