1. 尊敬的各位评委老师以及在座的各位同学，大家下午好，下面，我将代表我的团队，向大家介绍我们的参赛项目，智能车载式污泥处理监控平台

2. 我们的生活，离不开水的存在，小到生活用水，大到工业用水，、都会产生污水，而这些污水，最后都汇集到了污水处理厂。污水中的杂质沉淀下来形成污泥。目前的一个状况是，重水轻泥现象严重，即重视污水的处理但轻视污泥的处理。污泥现有的处理方式是集中式处理，集中式处理方式要求污泥运输车将各个污水厂中的污泥运往到大型的污泥处理厂进行集中式的处理。而本团队提出了车载式智能处理方式。

3. 随着用水量的增多，污水处理厂的数量在逐年增加。且污水日处理能力达到了1.53亿立方米。显然，污泥量也会随之增加，但与污水处理能力形成反差的是，采取集中式污泥处置的安全处置率在有35%以下

4. 我们团队对市场进行了深入的调研，发现集中式的污泥处理方式目前存在以下几个痛点，第一：运输难，污泥含水量在80%以上，呈流动状态，臭气弥散，转载运输困难，第二，处理难，缺少减量化和稳定化处理技术手段，第三：处置难，缺少无害化，资源化处理渠道，无法开发污泥的利用价值。第四：监管难，缺少信息化管理平台，第五：成本高，建厂的投资大

5. 当前污泥产量巨大，监管手段有限的原因增加了环境污染等不可控因素，政策的密集出台，都意味着当前迫切需要一种强有力的污泥解决方案进入市场。

6. 针对这5大难题，我们团队提出了一套完整有效的解决方案。首先，我们颠覆了传统的污泥处理方式，由集中式处理转型为车载式处理，通过将污泥处理设备从工厂转移到车辆上，从而赋予处理资源移动性和灵活性, 并由多辆污泥处理车替代了传统处理方式中的大型污泥处理厂。当污水厂申请污泥处理时，将污泥处理车辆派往污水厂进行污泥处理。同时，可以根据污泥量的多少，灵活的分配污泥处理车数量。其次，我们也提供了配套的软件支持，我们设计并开发了一套基于端边云架构的污泥智能处理平台。该平台利用物联网技术，通过对实时数据的采集和分析，从而实现了环境信息全面感知，智能高效车辆调度，以及污泥处置全程监管的功能。

7. 下面，向大家展示我们的产品硬件部分：

   中间是我们独立设计并开发的智能终端设备，集成了多个氨气传感器，硫化氢传感器，温湿度传感器等多个传感器，实现了对对环境要素、污染排放要素及环境风险要素进行**全面感知**和**动态监控**。右图，是经过特殊设计污泥干化车。能日处理30吨污泥。我们的一部分终端设备安装在车辆上面

8. 这是我们独立设计并开发的智能污泥处理平台，该平台整合系统的处理资源，能够监测所有监控对象的实时状态信息并根据状态作出最准确的决策。

   比如：通过监测污水厂中污泥池的深度是否达到阈值，达到阈值后自动触发申请污泥请求事件。根据车辆的位置信息，系统自动设计最优的调度方案。

   这样，不仅提高了污泥处理的效率，而且减少了人工成本，提高了系统的自动化水平。

   同时，平台针对污泥监管难的问题，我们也开发了污泥监管模块，通过将污泥信息数字化、结构化，我们能追踪到污泥从源头到运输再到最后处理的整个生命周期。

9. 我们也开发了相应的微信小程序版本，便于用户在移动设备上进行操作。

10. 同时，我们也分析了我们在行业中的优势：与传统方式相比，我们车载式处理方式具有高度灵活，服务区域广的特性，通过物联网技术能提高系统的智能化，信息化和网络化水平，并保证资源的高效利用，最后完善的污泥追溯系统能够便于政府监管。

    因此，我们的解决方案可以彻底解决行业痛点，并且，软+硬件的污泥处理解决方案，是全球首创，国际国内暂无同类产品

11. 第一：车载式智能调度，将污泥干化设备装载于常规卡车上，**实现污泥车载移动式灵活处理**。通过**智能调度，使资源按需分配，高效利用**。

    第二：**现场环境全面感知，对处理环境的实时监测可以保证处理过程的安全可控**

12. 第三，污泥处理全程追溯功能能帮助政府搭建完善的污泥监管体系。

    第四:智慧泥仓能保证污泥最大效率资源化